---
title: Dějepis
category: Škola
edit: https://github.com/MatejHosek/matejhosek.github.io/blob/master/_notes/2023-09-12-dejepis.md
layout: note
---

{:toc}
- .

---

# 13. - 15. Století

- Většina obyvatel se živí zemědělstvím
- Část řemeslem, převážně ve městech
- Společnost rozdělena na šlechtu, duchovenstvo a poddané, vzniká nová měšťanská vrstva. 
- Všechny vrstvy spojuje křesťanská víra.
- Války s Turky, křížové výpravy
- Periodické příchody nemocí 
  - Téměř nulová hygiena
  - Mor, pravé neštovice, tuberkulóza, dětská obrna, tetanus a mnohé další
  - Problémy s vyvážeností stravy, jedí se kaše a husté polévky, nedostatek masa, zabijačky se konaly převážně v zimě nebo těsně před zimou. Pijí se alkoholické nápoje - pivo, víno, medovina, voda bývala často závadná

## Charakteristika vesnice

V zemědělství se uplatňuje trojpolní systém, střídá se ozim, jař a úhor (pole nechané ladem pro pastvu dobytka). Pole mívala nízkou výnosnost kvůli nedostatku hnojiva (dnes výrazně zvýšena chemickými hnojivy). Často se pěstuje pšenice, ječmen, místy se objevuje i proso a pohanka. Církevní řády se věnují vinařství, sadařství.

Používá se křížová orba, pole je zoráno podruhé kolmo na první orbu. Začíná se používat asymetrický pluh, který lépe obrací a provzdušňuje půdu. Pro zápřah zvěře se místo jařma začíná používat chomout, který se namísto ze dřevěných klacků zhotovuje z kůže - pohodlnější pro zvíře a umožňuje větší sílu v zápřahu.

### Vesnice

Vesnice se staví převážně dvěma způsoby - návesovka, jejímž centrem je náves, a ulicovka, která se staví kolem jedné centrální ulice. V okolí Ostravy dominuje ulicovka, zatímco třeba na Jižní Moravě jsou téměř všechy vesnice návesovky.

Ve velkých vesnicích nesmí chybět kostel, kovárna, krčma nebo hospoda, rychta (dům rychtáře, nejbohatšího sedláka a muže pověřeného vrchností jako místního soudce. Soudy se konaly v jeho kuchyni, neměl však právo na hrdelní tresty) a mlýn.

V domě jsou typicky 3 místnosti: jizba, komora a síň. V jizbě jsou kamna, kuchyň a jídelní stůl, v jehož čele sedí otec rodiny, všichni ostatní s jídlem čekají na něj. Je to taky jediná vytápěná místnost. Komora sloužila k uskladnění jídla a jiných komodit, síň jako vstupní místnost mezi jizbou a komorou.

### Města

Vznik měst souvisí s rozvojem zemědělství a zvýšením zemědělské produkce. Města mohou vznikat 2 způsoby: povýšením vesnice na město, města mají nepravidelné uličky, které vznikly ještě na vesnici. Druhým způsobem je postavení města na zeleném drnu, takováto města jsou ale nákladná na výstavbu a vzácná. Příkladem takovéhoto města jsou České Budějovice, které byly vystaveny Přemyslem Otakarem II. aby oslabil moc rod Rožmberků. Takováto města jsou pravidelnější, mají ulice postavené v mříži, centrem je náměstí často s kašnou.

Města se také rozlišují podle osoby, která je povýšila na město: města královská (dále ještě horní, kde se těžilo hlavně stříbro, např. Kutná Hora, Příbram, a věnná, věnovaná královně pro případ smrti krále, aby byla finančně zabezpečena)

Další způsob, kterým mohou být města rozdělena je podle specializace: sídelní, ve kterém sídlí král, přístavní, soukenické, obchodní...

Centrem města je náměstí, obvykle čtvercové, zpočátku hliněné, ke konci středověku již dlážděné. Centrem náměstí je zdroj vody, kašna či studna, záleží podle bohatosti města. Na náměstí se konaly trhy, nacházel se na něm pranýř a pokud město mělo právo hrdelní, konaly se na něm popravy.

Kolem náměstí mají domy nejbohatší měšťané, tzv. městský patriciát. Pod svými domy mají měšťané obchody, pokud mají právo vařit pivo tak pivovar. Nesmí chybět ani radnice, kde zasedá městská rada tvořena 12 konšely v čele s purkmistrem. Pod radnicí se nachází šatlava, jakýsi prototyp vězení, kde vězni čekali na vykonání trestu. Na radnici jsou taky vystaveny prototypy místních jednotek, k jejichž standardizaci došlo až za Marie Terezie.

Celé město je chráněno hradbami s městskými branami, které se na noc zamykají. Během dne i noci na hradbách drží stráže hlídky, které varují nejen před nájezdníky, ale i před požáry ve městě i mimo něj. Město ale nekončilo hradbami, za ně byly vystěhovány některé dílny, např. kovárny a koželužny, jelikož mohly způsobit požár ve městě nebo i na standarty středověku příliš zapáchaly.

Rozdělení městského obyvatelstva:
1. Plnoprávní občané = patriciové
2. Částečně plnoprávní
3. Obyvatelé řídící se zvláštními předpisy (= nespadají pod městský soud), např. chudší šlechtici, duchovenstvo
4. Obyvatelé na okraji společnosti
5. Obyvatelé mimo křesťanskou víru (židé, často odděleni do prototypů ghett, ve východní Evropě pohané)

Cechy = sdružení řemeslníků stejného nebo podobného řemesla, členy se mohou stát jen mistři řemesla vlastnící svou dílnu. Určují kolik může mistr mít tovaryšů, kolik výrobků může vyrobit, za kolik je může prodat. Později rušeny, protože bránili konkurenci a volnému trhu.

Městská práva udělována zakladatelem města, pokud je poddanské panovníkem
- právo postavit hradby
- soudní a hrdelní
- trhové - týdenní a výroční trhy, jarmarky
- mílové - nikdo nesmí narušit práva města v okolí 1 staročeské míle (9-11 kilometrů), spojováno s jiným právem, pokud bylo spojeno např. varečným právem, nesměl nikdo v okolí míle vařit pivo
- várečné, právo vařit pivo
- právo mít svůj erb

Města byla centrem obchodu řemesla, kultury, vzdělanosti. Někdy se ve městech nacházely univerzity, knihovny. Plnily obrannou funkci

### Dálkový obchod

počátek 14. stol. - centrum západní a jižní Evropa, Benátky, Janov, Marseille, Champagne
obchodní města měla své námořnictvo, které doprovázelo obchodní lodě
vznik prvních bank
hanzy - obchodní města v Pobaltí, u severního moře

### Vzdělání

Mimo škol při klášterech a kostelech vznikají také univerzity, které stále zůstávají pod dohledem církve, mohou ale studovat i neduchovní. Nejstarší je univerzita v Bologně, dále vznikly např. v Paříži Sorbonna, v Oxfordu, Cambridge nebo Karlova v Praze, dříve označována jako Pražská. Nositeli vzdělání jsou dominikáni a františkáni, později jezuité.

Vyučuje se 5 oborů: filozofie, přírodní vědy, práva, lékařství a bohoslovectví, udělují se tituly bakalář, magistr a doktor. Základem je sedmero svobodných umění: začíná se triviem (gramatikou, rétorikou a logikou), pokračuje se kvadriviem (aritmetika, geometrie, astronomie, muzika), z nich se poté pokračuje na jednotlivé fakulty. V čele univerzity stojí rektor, v čele jednotlivých fakult děkan.

## Postavení židů ve středověku

- Antijudaisumus - proti náboženství
- Antisemitismus - proti židovskému národu

Židé jsou obviňováni ze zabití Ježíše Krista, jejich postavení není rovnoprávné. Nesmí vlastnit půdu.

## Křížové výpravy

Křížové výpravy probíhají od konce 11. do konce 13. století. Oficiálním důvodem jejich konání je šíření křesťanské víry, osvobození Svatého hrobu od nevěřících, neoficiálně pro zisk půdy a bohatství. Křižáci se vydávají do Svaté země, ale třeba i do Pobaltí (proti pohanům) a Českých zemí (proti husitům) i proti různým sektám.

Na křížové výpravy se vydávali vládci, druhorození synové (všechen majetek zdědil syn prvorozený), šlechtici, jejich družiny, ale i přinucení poddaní. Jistou roli ale hrála i přístavní města v Itálii, Benátky a Janov, ze kterých křižáci vyplouvali do Svaté země.

První křížová výprava byla svolána papežem Urbanem II. roku 1095 na žádost byzantského císaře o pomoc s obranou před nájezdy Turků do Malé Asie. Účastníkům výpravy slíbil odpuštění hříchů a půdu na dobytém území.

Během křížových výprav byly založeny rytířské rády, které podléhají papeži s cílem hájit dobytá území a chránit příchozí poutníky. Na dobytých územích staví hrady, nejznámější jsou asi Akkon a Crack de Chevalier.

Jedním ze vzniklých řádů byli Templáři, kteří zakládali své pobočky po celé Evropě. Jejich členi byli bohatí šlechtici, kteří při dlouhých cestách začali používat šeky proplácené v pobočce poblíž jejich cíle, aby ochránili své peníze.

Dalším ze vzniklých řádů byli Johanité, kteří se brzy odstěhovali ze Svaté země na maltu, kde mění svůj název na Maltézské rytíře, pod kterým existují doteď, a Němečtí rytíři, kteří se přestěhovali na sever Evropy, kde se s nimi setkal i Jan Žižka.

Celkem proběhlo 8 výprav a jedna dětská, výpravy definitivně končí dobytím Akkonu roku 1291.

1. Křížová výprava
  - Dobytí Jeruzaléma, vznik 4 křižáckých států
2. Křížová výprava
  - Účast českého krále Vladislava II., jeho cesta ale končí v Cařihradu
3. Křížová výprava
  - Účast Richarda I. Anglický (Lví Srdce), proti vůli jeho bratra, který za něj vládl v Anglii. Společně s Němci a Francouzi bylo domluveno jeho zajetí. Musí zaplatit výkupné, na zlost se po návratu do Anglie obrací a vydává se s armádou do Francie. 
  - Účast Fridricha Barbarossy, chce se zchladit ve vodě, po skoku do vody dostává infarkt a topí se.
4. Křížová výprava
  - Donucení křižáků k vyplenění Cařihradu Janovem a Benátkami. Splacení dluhů za ubytování a stravování před odplutím do Svaté země
5. Dětská křížová výprava

## Gotika

- stavební a umělecký sloh 12. - 15. století
- důkaz moci a bohatství církve, složitá symbolika
- vzniká ve Francii, počátky spjaty s budováním katedrály v Saint-Dennis
- typická gotická stavba = katedrála
  - půdorys kříže
  - barevné vitráže
  - vysoká úzká okna
  - 2x vyšší než okolní budovy
  - Notre Dame, Remeš, Kolín nad Rýnem, sv. Vít v Praze, sv. Štěpán ve Vídni
  - vertikalismus - odhmotnění, přiblížení se Bohu
  - lomený oblouk na oknech, portálech
  - křížová žebrová klenba
  - vnitřní opěrný systém - klenební žebra jsou svedena do přípor předsazených pilířů
  - vnější opěrný systém - opěrné oblouky a opěrné pilíře
  - slabé zdivo - odhmotnění stavby
  - okna - barevné vitráže, rozety
  - zdobné prvky - fiály, chrliče

### Katedrála v Remeši

- mistrovské dílo francouzské gotiky
- korunovační katedrála francouzských panovníků

### Katedrála v Kolíně nad Rýnem

- před katedrálou stojí fiála, která se odlomila z jedné z věží a byla rekonstruována
- při druhé světové válce byla jedinou nevybombardovanou budovou v centru Kolína
  - během rekonstrukcí po válce dostala domovní číslo

### Katedrála sv. Víta v Praze

- základní kámen položen 21. 11. 1344 Karlem IV.
- stavitel z Avignonu Matyáš z Arrasu
- po jeho smrti od r. 1956 pokračoval ve stavbě němec Petr Parléř

- Dále Westminterský palác, Notre Dame

### Malířství

- pouze řemeslo spjaté s nedostatečným prozkoumáním lidského těla
- obrazy nejsou podepsány, pouze písmena
- náboženská tematika - z bible nebo života svatých
- barvy: okr, šedá, modrá, růžové odstíny
- nástěnná malba (fresky), malba na skle, deskové obrazy, knižní malba
- Mistr třeboňský, vyšehradský, Mistr Theodorik

### Sochařství

- náměty: Panna Marie (madony a piety), symboly Kristova narození a úmrtí, Ježíš na kříži, apoštolové
- tvář odráží duševní stav (radost x velké utrpení)
- řasení oděvu, lehce splývavý šat
- postavy vysoké, štíhlé - k nebesům, protáhlé S
- materiál: kámen, lipové dřevo

### Hrady

- Crack de Chevalier
- Bezděz
- Helfštýn
- Hukvaldy
- Karlštejn
- Krakovec
- Pernštejn
- Špilberk
- Týřov

# Přemyslovci

- Přemysl Otakar I.
  - 1198 udělen dědičný královský titul za pomoc v bojích
  - 1212 Zlatá bula sicilská - stvrzen titul krále a další práva
  - primogenitura - prvorozený otec
  - změna znaku z orlice na českého lva
- Václav I.
  - sestra Anežka - péče o chudé a nemocné
  - kolonizace venkova a zakládání nových měst cizinci z německých oblastí
  - vznik Starého města pražského, první židovská osada (Josefov)
  - babenberské dědictví (Dolní a Horní Rakousy) - pokus o zisk území, Vladislav oženěn s Gertrudou B., Přemysl (později Otakar II.) oženěn s Markétou Babenberskou (30 let věkový rozdíl)
  - rozkvět rytířské kultury
- Přemysl Otakar II.
  - řečený král železný a zlatý
    - železná linie - špičkoví rytíři obávaní v celé Evropě
    - zlatý - byl velice bohatý
  - po úmrtí Markéty sňatek s Kunhutou - vnučou uherského panovníka
  - územní spory o Štýrsko, bitva u Kressenbrunu (1260), zisk Štýrska
  - dědičně Korutany, Kraňsko
  - 2 křížové výpravy do Pobaltí - založení Královce
    - na jedné z výprav ho doprovázel biskup z Ostravy - během cesty sepisuje královu závěť ro případ že zemře - první písemná zmínka o Ostravě
  - hospodářský rozkvět
    - 25 nových měst (např. České Budějovice)
    - hrady - Bezděz
    - klášter Zlatá koruna
  - ambice stát se císařem Svaté říše římské
    - boj s Rudolfem Habsburským
    - pokus o oslabení šlechticů - Vítkovcům plení král města a hrady
    - strach šlechticů že se stane nejmocnějším mužem Evropy, podporují jeho staršího, méně známeho oponenta
    - odmítl lenní přísahu - vojenské tažení
    - bitva na Moravském poli
      - velká šance zvítězit
      - upadl z koně - armáda ho nevidí a panikaří
      - zrazen šlechtou v záloze v moment kdy byla potřeba
      - později zabit v boji
- Ota Braniborský
  - Přemyslův syn Václav je příliš mladý aby vládl
  - drancování země, Václav vězněn na Bezdězu
  - česká šlechta se spojila s městy - platí výkupné za Václava
- Václav II.
  - nastupuje na trůn ve 12 letech
  - do vlády mu kecá jeho matka Kunhuta a její milenec Záviš z Falkštejna
  - manželka Guta Habsburská - po příchodu do Čech způsobuje rozkol mezi Václavem a Vítkovci, zabavení jejich hradů - vydírání zajatým Závišem, popraven když se hrad Hluboká nevzdal
  - 1300 - mincovní reforma, horní zákoník, těžba stříbra
    - Pražský groš, raženy ve Vlašském dvoře v Kutné hoře
  - zisk polských zemí po vymření Piastovců sňatkem s Eliškou Reječkou
  - 1301 - vymírají Arpádovci, uherská koruna pro syna Václava III.
  - zakládá klášter na Zbraslavi
- Václav III.
  - po smrti otce se bouří polská šlechta a Uhry - musí si vybrat které se vzdát
  - vzdává se Uherské koruny, bojové tažení do Polska
  - umírá v Olomouci r. 1306 - rod Přemyslovců vymírá po meči
  - zbývá matka Guta Habsburská, Eliška Reječka a sestry Anna a Eliška
  - nastává problém s nástupnictvím, střídají se Rudolf Habsburský a Jindřich Korutanský, nakonec na trůně končí Jan Lucemburský

# Lucemburkové

- Jan Lucemburský
  - mladý, pouze 14 let v době nástupu na trůn
    - zvolen, protože ho chtěla šlechta ovládat
    - jeho otec byl Jindřich VII., císař Svaté říše římské
  - za manželku dostal Elišku Přemyslovnu, v té době 18 letá
    - jednalo se o čistě politický vztah
    - Jan byl neposedný, nenechal si nic diktovat od starší manželky
    - spolu měli syna Václava, později Karla
  - přezdívka král cizinec, netrávil mnoho času v Českém království
  - na svých cestách utrácí mnoho peněz, zastavuje mnoho hradů a jiných nemovitostí
  - v západní Evropě nazýván králem diplomatem, získal významné posty a spojence, účastnil se ale i mnohých vojenských tažení
    - 1344 pražské biskupství povýšeno na arcibiskupství, vznik biskupství v Litomyšli
    - nemoc očí, postupně ztrácí zrak až úplně oslepl
    - postupně pouští syna Václava k moci, ví, že se na něj může spolehnout
    - získává pro něj post Římského krále
    - r. 1346 v bitvě u Kresčaku páchá sebevraždu nájezdem do nepřátelského vojska
- Karel IV.
  - vychováván ve spojenecké Francii

# Husitství

- konec 14. století
- církev se přiživuje na odpustcích
- První pražská defenestrace

- Jiří z Poděbrad
  - Král dvojího lidu nebo Husitský král
  - nepocházel z královského rodu, 1458 zvolen českou šlechtou, shodli se kališníci i katolíci
  - nebyl zvolen v Uhrách, ztráta území
  - uznán za krále papežem za slib o rekatolizování Českých zemí
  - po změně situace v Uhrách a kvůli nedostatečnému odhodlání Jiřího z Poděbrat papež ruší Bazilejskou kompaktátu
    - hrozba dalších křížových výprav a drancování českých zemí
    - Jiří hledá spojence - nedaří se mu s nikým spojit
    - vznik opozice - Zelenohorská jednota
    - 1466 Jiří obviněn z kacířství
    - 1468 křížová výprava vedená uherským králem Matyášem Korvínem
    - 1469 porážka křížové výpravy u Vilémova, Matyáš zajat, propuštěn (měl za ženu jeho dceru) za přímluvu u papeže
    - 1469 Matyáš zradil Jiřího a nechává se korunovat Českým králem
    - Jiří hledá pomoc v Polsku - předává korunu Jagelloncům
    - 1471 umírá, nastává dvojvládí Vladislav Jagellonský x Matyáš Korvín

# Jagellonci

- polská dynastie

- Vladislav Jagellonský
  - přezdíván král Bene (Dobře), na vše říkal dobře, vše odsouhlasil
  - česká šlechta je nadšena
  - změna stántího zřízení - stavovská monarchie
    1. stav - šlechta, nejdůležitější
    2. stav - duchovenstvo
    3. stav - poddaní a měšťané
  - souboj s Matyášem Korvínem, po smrti Matyáše se stává Uherským králem

- Ludvík Jagellonský
  - korunován ještě za vlády Vladislava ve věku 3 let, jistota předání moci
  - na trůn nastupuje ve věku 10 let, přezdíván dítě, pokles autority panovníka
  - většinu vlády se zdržoval v Uhrách, vnitropolitické spory nebyl schopen řešit
  - narůstající vliv Habsburků, turecká expanze do Evropy
  - vydává se do bitvy proti Turkům
    - bitva u Moháče x sultán Sulejman II.
    - umírá po pádu z koně do močálu při útěku
    - Jagellonci vymírají po meči, nástup Habsburků
  - rozvoj podnikání šlechty
    - hornictví - těžba stříbra v Jáchymově
    - vznik nových mincí - jáchymovský tolar, rod Šliků
    - vznik velkostatků, rozvoj obilnářství, rybníkářství (Rožmberkové - Zlatá stoka, umělý kanál, Jan Krčín - rybník Svět)
    - zakládání hutí, cihelen, skláren, pil
    - pivovarnictví, problém s vařečným právem měst
    - 1517 - Svatováclavská smlouva - kompromis mezi městy a šlechtou, města mohou zasedat na zemském sněmu a mají nezávislé soudnictví, šlechta může podnikat v pivovarnictví, získává přístup na městské trhy

# Zámořské objevy

- Vasco de Balboa
  - objevil Tichý oceán přechodem Panamské šíje
  - spíš dobrodruh než objevitel
- Amerigo Vespucci
  - uvědomil si, že Amerika je nový kontinent
  - pojmenování podle jeho křestního jména
- Fernando Magalhaes
  - první obeplutí země
  - zemřel v tichomoří, zabit při domorodeckých potyčkách
  - do xxx doplouvá jen jedna loď

# Renesance

- architektura
  - horizontála, namísto stavění do výšky
  - pravoúhlé linie, základní tvary jsou čtverece a obdélníky
  - zdi silnější, těžší, z kamenných kvádrů či cihel
  - vodorovné římsy, svislé sloupy v antických stylech (nejčastěji korintský), většinou jen estetická funkce
  - sdružená okna, nejčastěji 2 u sebe
  - arkády, podlobí, nejčastěji směrem do nádvoří
  - zdobení fasád - rustika (umělý kámen, kterým jsou obložena spodní patra), sgrafita (tmavá omítka, na ni světlá omítka, z ní vyškrábané obrazy, nejčastěji "poštovní obálky"), kvádrování (tlustá omítka, do které byly vytlačeny formou cihly)
  - Sala Terrana - místnost v přízemí propojená se zahradou, příodou

- vnitřní zdobení
  - štuková výzdoba, tapety
  - kolem schodišť balustráda, připomíná zábradlí
  - hodně dřevěných prvků, objevují se skříně
  - kachlová kamna, obvykle se přikládá z chodby, ne z místnosi, ve kterých stojí
  - malovaný nábytek
  - víceramenné lustry

- typy staveb
  - přednost světských staveb - návrat ke člověku
  - špitály, lázně, vodárny a jiné praktické budovy
  - paláce (ve městě), zámky (na venkově), letohrádky, pevnosti
    - šlechta se na zimu stěhuje do měst kvůli plesové sezóně
    - Saint-Germain-en-Lay, později zde podepsána mírová dohoda mezi Dohodou a Rakousko-Uherskem
  - církevní - zvonice, smírčí kříže, boží muka, výjměčně chrámy
    - Bazilika sv. Petra v Římě, katedrála Santa Maria del Fiore (první renesanční stavba ve Florenci)
- Konec 14., počátek 15. století

# Reformace ve Francii

- není příliš lidnatá, nelze mluvit o průmyslu, objevují se ale manufaktury
  - často zakládány panovníkem
  - produkce výhradně luxusních výrobků (látky, parfémy, koberce)
- země katolická, z Nizozemí přicházejí protestanští Hugenoti ovlivnění kalvinismem
  - problém pro vládnoucí monarchii
  - v čele Hugenotů stojí významný šlechtic z rodu Bourbonů Jindřich Navarrský
  - vládne Karel IX., kvůli věku však úřaduje jeho matka Kateřina Medicejská (původem z Itálie)
  - začíná náboženská válka proti Hugenotům, hospodářské problémy
  - válka končí smírem a provdáním její dcery Markéty za Jindřicha Navarrského
  - válka končí smírem a provdáním její dcery Markéty za Jindřicha Navarrského
    - problém s dcerou, která je po matce náboženská fanatička
    - svadba probíhá v Notre Dame, Markéta stojí u oltáře, Jindřich je po většinu svadby venku
    - It's a trap! Významní Hugenoti se sešli k hodům, dochází k masakru Hugenotům (Bartlomějská noc), začíná v Paříži, pokračuje v jiných městech
    - Jinřich prchá, náboženské války pokračují
  - na trůn se později probojoval Karel IX., matka nemá ráda jeho styl vlády, "omylem" je otráven arsenem
  - na trůn na chvíli nastupuje bratr, brzy taky zavražděn, zbývá jen Jindřich Navarrský (Jindřich IV.), který ale musí konvertovat
    - vydává edikt Nantský, zrovnopravňuje katolíky a Hugenoty
    - začíná obchodovat s Amerikou, Indií, vznik nových kolonií
    - rozvádí se s Markétou, povoleno, protože neměli děti, vzal si její sestru
    - brzy také zavražděn, nastupuje syn Ludvík XIII.

# 30. letá válka (1618-1648)

- katolíci (Habsburkové - Rakouští, Španělští; Francie, části Německa) x protestanti (Švédsko, Dánsko, Nizozemí, Anglie, části Německa)
- boj o území a politický vliv
- různé etapy: válka Česká, Dánska, Francouzsko-Švédská

- Stavovské povstání
  - 1618-1620
  - zapojují se Čechy, Morava nebojuje
  - porušován Rudolfův majestát, stavy píší dopis panovníkovi
  - panovník stížnosti odmítá, zakazuje stavům se scházet
  - stavové jsou rozhořčeni, pochodují na Pražský hrad, vyhazují místodržitele, úředníka a písaře z okna (3. Pražská defenestrace)
  - dopadají do hnoje, přežívají
  - stavové si volí vládu 30 direktorů, zástupci z panstva, rytířstva a měšťanstva
  - vyhnání jezuitů z Prahy, skládají se na žoldnéřské vojsko, bojují s Habsburky
  - střídání na trůně - Matyáš umírá 1619, nahrazen Ferdinandem II., nepřijat stavy, volí si za krále Fridricha Falckého (spřízněnec Anglického krále Jakuba I. Stuarta)
  - povstání vyvrcholilo na Bílé hoře 8. listopadu 1620
  - zatčeno 27 českých pánů, vězněni do června 1621
  - poprava na Staroměstském náměstí, začíná se v 5 hodin ráno, poprava pokračuje celý den
  - přesně určené pořadí, způsob smrti - kat Mydlář, původně měli být všichni rozčtvrceni, stalo se tak jen u Jana Jesenia (lékař, trest za veřejné pitvy)
  - Obnovené zřízení zemské - nový zemský zákoník, němčina úředním jazykem, rekatolizace nebo odsun protestantů (bez majetku, ten získávají katolíci)

# Absolutismus ve Francii

- Ludvík XIV.
  - Po smrti jeho otce je příliš mladý, regentsky vládne jeho matka - královna Anna (Rakouská). Nemá ale přílišné ambice, vládne tedy kardinál Mazarin
  - kardinál Mazarin hromadí majetek a moc - 1648 povstání vyšší šlechty, která chce taky kousek jeho zisků. Panuje však strach o opakování událostí Anglie (Oliver Cromwel), dohodl se tedy s povstalci - stává se z nich dvorská šlechta. Dvorská šlechta žila v panovníkově dvoře, byla placena, ale neměla žádný vliv na politické dění. Měli ale na práci např. vynášení Ludvíkovy toalety a jiné, zbytečné práce.
  - 1661 umírá Mazarin, k vládě nastupuje Ludvík. Za svůj symbol si volí slunce - vše se řílo podle něj, byl středobodem zájmu, chtěl ztělesňovat antického boha Apollóna. Při veřejných vystoupeních se převlékal do kostýmu.
  - Dotáhl absolutismus na svůj vrchol, opíral se však o silný aparát úředníků, největší žoldnéřskou armádu v Evropě (čítala přes 500 000 vojáků) a nejmodernější zbraně světa. Armáda však byla velmi nákladná, putuje na ni přes třetina všech státních výdajů. 
  - Má oporu v církvi. Zakazuje jinou víru než katolickou (ruší Edikt nantský), protestanti musí konvertovat, odejít či jsou vězněni a posláni do kolonií. Vlivem toho dochází k velkému odlivu řemeslníků a obchodníků.
  - Existuje ale i parlament - generální stavy, které jsou ale svolávány až před revolucí.
  - Vzniká i systém tajné policie a konfidentů, kteří donáší na šlechtice a měšťany.
  - Kvůli nemalým útratám Ludvíka a odlivu třetího stavu (řemeslníků a obchodníků), kteří platí daně, dochází k vyprazdňování státní pokladny. Ludvík tedy pověřuje ministra financí Colberta, vzniká Merkantilismus (kladen důraz na vývoz), platí se cla na dovážené výrobky, dochází ale k zrušení vnitřních cel, budují se manufaktury na luxusní zboží. Zakazuje se export některých surovin, například zlata a stříbra, je financována stavba a vylepšování infrastruktury. Podpora koloniální politiky.
  - Po vymření špaňelských Habsburků následuje válka o španělský trůn proti rakouským Habsburkům (Karel VI.), po Karlova prvorozeného syna ale boje končí výměnou za uznání nástupnictví Marie Terezie an rakouský trůn.

# Rusko v 17. a 18. století

- technoligicky zaostalá země (neexistuje), nevolnická, chudá
- bohatá vyšší šlechta (bojaři), nižší (služebná) šlechta, pochází z ní úředníci, dostávají plat a pozemky (je loajálnější)
- v čele státu car (samoděržaví)
- Petr I. Veliký
  - veliký nejen činy, ale i výškou
  - snaha o reformu státu, chce dostat Rusko na mapu Evropy
    - vzorem je Francie
    - cestuje inkognito po Evropě, nechává se najmout do různých profesí
    - nutí šlechtu ke vzdělání, musí se stát úředníky nebo důstojníky v armádě
    - školní reforma, daňová reforma (daň za vousy, nutí bojary se holit, daň z rakví, daň z komínů), zakládá manufaktury, zavádí juliánský kalendář
    - zakládá Petrohrad, zámek Petrodvorce
    - dělí zemi na gubernie, v čele gubernátor
  - expanze k Baltu, Černému moři
    - Azovské tažení proti Turkům, zisk pevnosti Azov, brzy ale přístup k moři ztrácí
    - Severní válka proti Švédům, zisk přístupu k Baltu
- Kateřina II. Veliká
  - Utužuje nevolnictví, potlačuje řadu povstání
  - dostává církev pod svůj dohled - duchovní dostávají plat od státu, zabavuje církvi majetek
  - pokračuje k tažení Černému moři, opětovně získává přístup k moři
  - Potěmkinovy vesnice

# Vznik USA

- 13 britských kolonií na východním pobřeží
- přistěhovalci přichází za půdou, z náboženských důvodů, vězni přiváženi do vězeňských galejí

# Osvícenský absolutismus

- Rakousku-Uhersko, 18. století
- nejvyšší hodnota je stát, panovníci jsou jeho služebníky
- vláda reformami, zlepšování hospodářské situace, postavení poddaných
- podpora vzdělání, přírodních věd
- centralizace, státní dohled nad církví
